---
scientificName: "Zhangixalus burmanus"
chineseName: "缅甸树蛙"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Amphibia"
  chinese: "两栖纲"
order:
  latin: "Anura"
  chinese: "无尾目"
family:
  latin: "Rhacophoridae"
  chinese: "树蛙科"
genus:
  latin: "Zhangixalus"
  chinese: "张树蛙属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "江建平"
slug: "Zhangixalus_burmanus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 缅甸树蛙

**Zhangixalus burmanus**

## 形态描述

依据云南腾冲、泸水(6雄、4雌及蝌蚪)标本。成体：体中等大小，雄蟾体长59mm左右，雌蟾体长83mm，其他部位量度数据见表191。头宽略大于头长，吻端钝圆，略突出于下唇，吻棱显著；鼻孔在吻棱下方，位于吻眼之中点；鼻间距几乎等于眼间距；眼径为头长的1/3左右；颊面外斜达领缘；额顶平坦；松果体不显；耳后腺发达，呈椭圆形，不与上眼睑相连，瞳孔平置椭圆；无鼓膜，亦无耳柱骨；舌软骨前角在听囊内侧后下方相连；上颌无齿；无犁骨齿；舌长椭圆形，后端无缺刻。表191  缅甸溪蟾成体量度(云南腾冲、庐水)Table 191  Measurements of adults of Torrentophryne burmanus (Andersson)(Tengchong and Lushui, Yunnan)单位：mm项目	5♂♂	2♀♀	项目	5♂♂	2♀♀体  长SVL	52.0—66.059.2	83.0—83.083.0	眼  径ED	6.5—7.06.711.0%	8.0—8.78.410.0%头  长HL	16.7—20.018.330.8%	16.7—18.017.433.0%	前臂及手长LAHL	27.0—32.531.053.0%	41.0—49.545.354.5%头  宽HW	18.0—21.019.332.7%	18.0—18.018.034.0%	后肢长HLL	80.0—91.086.6146.6%	107.0—128.0117.5141.5%鼻间距INS	3.8—5.04.28.8%	5.5—6.05.87.0%	胫  长TL	23.0—27.525.343.0%	32.0—39.535.843.0%眼间距IOS	3.8—5.04.67.8%	6.0—7.06.57.5%	足  长FL	25.0—32.029.550.0%	37.0—45.041.049.5%

前肢细长，前臂及手长超过体长之半；指长顺序3、4、1、2，第一、第二指几乎等长；指端圆，指略扁；指侧有缘膜，指间无蹼；指基下瘤单一；掌突2个，内者明显小于外者，彼此分离。后肢前伸贴体时胫跗关节达眼，左、右跟部相遇(雄)或不相遇(雌)；趾端圆；趾间蹼较发达，第一、第二、第三趾外侧和第五趾内侧蹼达趾端，第四趾两侧蹼的凹陷略超过近端第二关节下瘤，再以缘膜达趾端；外侧蹠间无蹼；关节下瘤不显或较显；有跗褶，在附部内侧远端1/4处有一短褶(Dubois and Ohler, 1999:164)；有内、外蹠突。皮肤粗糙，头体及四肢背、腹面满布大小圆疣，腹面疣粒较背面的小而扁平，疣顶部均具角质刺粒或颗粒。上眼睑外侧缘有不甚明显的腺质隆起；耳后腺大，呈椭圆形，其长为宽的2倍，前端紧靠上眼睑。掌、蹠腹面均有小疣。生活时背面泥黑或泥黄色两种色型，背部疣粒一般为灰白色，角质刺粒为黑色；背脊有一浅色细纵纹，个别标本纵纹不显；耳后腺外侧缘为黑色；体侧黑斑块明显。四肢背面有黑色横纹。腹面色浅，有不规则的黑色或深灰色斑纹。幼蟾为土红色，背正中有一浅黄色脊纹。第二性征：雄蟾小于雌蟾；第一、第二、第三指有黑色颗粒状婚垫；无声囊；无雄性线。蝌蚪：第36—40期的蝌蚪全长约29.1mm，头体长11.9mm左右，尾长约为头体长的144.5%，其他部位量度数据见表192。体尾纯黑色，尾鳍色略浅。吻低圆，体较扁，尾肌较发达，尾鳍低窄，末端钝圆；口宽大，位头腹面，其宽为体宽的0.79—0.93倍；唇乳突仅两口角有之，成单行，在内侧仅2—3个乳突；唇齿式为II/III；口后有一个大的腹吸盘，其长几乎占体长的4/5；腹后部无腺体。出水孔在体左侧；肛孔位下尾鳍基部中央。

## 鉴别特征

通身背、腹疣粒小而较密，顶部均有一角质颗粒或棘；舌软骨长为宽的1.5倍；指侧有缘膜；跗褶不显；蝌蚪两口角唇乳突单列，其内有2—3个乳突。

## 生物学

生物学资料  该蟾生活在云南高黎贡山海拔1900—2200m的山溪急流中或溪旁。四周环境多为玉米地，植被为阔叶林。产卵季节每年雨季结束之后开始；据寇治通(1984: 43)记载，该蟾分布于哀牢山海拔1750—1950m, 6—7月上旬为繁殖季节。但费梁于1987年3月19日曾在景东徐家坝(哀牢山东侧)海拔2100m的溪河边缓流处石下获得正在抱对的雌、雄各一只，同时在附近的石下采到具有腹吸盘的黑色蝌蚪(第31期)，其唇齿式为II/III；但在此流溪内未发现卵带。

高黎贡山地区的蝌蚪在次年雨季来临前完成变态；蝌蚪栖息在流溪中。

## 国外分布

缅甸。

## 国内分布

地理分布  云南(腾冲、保山、沪水、景东、双柏、新平)；

## 分类讨论

讨论  根据缅甸蟾蜍原始文献，该文没有记述蝌蚪的形态特征。杨大同等(1978:13),杨大同(1991:98)均记载云南沪水片马产缅甸蟾蜍Bufo burmanus。此后，Yang等(1996)将产于云南腾冲(Dahaoping of Tengchong)、保山(Bawan of Baoshan)和泸水(Pianma of Lushui)地区的缅甸蟾蜍改订为新种疣棘溪蟾Torrentophryne tuberospinia, sp. nov.，其模式产地指定在腾冲的大篙坪。

但该文作者未列出新种成体与缅甸蟾蜍成体两者有何特征相区别，也没有记述将沪水的缅甸蟾蜍改订为新种庆棘溪蟾的理由。后经费梁，叶昌媛查阅与缅甸蟾蜍有关的成体形态描述，并与Yang等(1996)所描述的新种特征比较，发现二者无明显区别，加之二者模式产地甚近，缅甸蟾蜍模式产地在缅甸的甘拜迪(Kambaiti),与7/L棘溪蟾模式产地云南腾冲的大篙坪(Dahaoping)之间直线距离仅隔30km左右。

再者，寇治通(1984: 40)报道云南景东哀牢山东坡有缅甸蟾蜍；费梁等在1987年3月也在哀牢山东坡采到缅甸蟾蜍成体和蝌蚪，其成体标本形态与Yang等(1996)对T. tuberospinia的描述基本相同，也与缅甸蟾蜍的原始形态描述较为一致；其蝌蚪体腹面具有一个大的吸盘，与湍蛙属(Amolops)蝌蚪腹部之腹吸盘相类似，该蝌蚪各部特征，包括其口部唇齿式和唇乳突等也与T. tuberospinia的蝌蚪相似。

1998年，李胜全等又在云南泸水县采到与哀牢山缅甸蟾蜍相同的蝌蚪，进一步证实两地蟾蜍应属于同一个物种。因此，认为Yang等(1996: 356)所定疣棘溪蟾T. tuberospinia新种应为缅甸蟾蜍的同物异名。其属名应修订为溪蟾属Torrentophryne，即种名为缅甸溪蟾Torrentophryne burmanus。

杨大同和饶定齐(2008:53, 56)记载缅甸溪蟾Torrentophrynus burmanus无跗褶，以此与疣棘溪蟾T. tuberospinia有跗褶(杨大同和饶定齐，2008:60)相区别。但是，据Dubois和Ohler(1999:163—164)查看保存在瑞典的缅甸蟾蜍的模式系列标本l♂, 4♀(NRM 1862.1—5)，并指定了该种新模标本为NRM1962.1，雄性成体，SVL 64.7mm，该文记述新模标本具有跗褶(Tarsal fold present, as a small indistinct ridge on distal quarter of tarsus)。

这一记述说明缅甸溪蟾和疣棘溪蟾均有跗褶，即为疣棘溪蟾是缅甸溪蟾的同物异名提供了依据。Dubois和Ohler(1999)将Bufo burmanus作为Bufo pageoti的次异名，但是他指出这两个种的模式标本群之间有变异。Zug等(2003)也指出，对以上两个种的变异有待进一步研究和证实，并在该文中保留缅甸蟾蜍Bufo burmanus为有效种名。

Frost(2004)将疣棘溪蟾Torrentophryne tuberospinia记载为缅甸蟾蜍Bufo burmanus的异名。Frost(2007)则将疣棘溪蟾和缅甸蟾蜍均作为Bufo pageoti Bourret, 1937的异名。

## 参考文献

- 费梁 、胡淑琴、叶昌媛、黄永昭等, 2009. 中国动物志 两栖纲（中卷） 无尾目.北京: 科学出版社. 957 页, 549 图,16pls

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{627BCFDC-87ED-4A88-A449-CD914A1B8B4C}
<!-- fauna-sinica:end -->
